### 2010-07-08 latex/dissertacao/introducao.tex
versao final enviada para meus orientadores.

@@

		Um bom indicador da qualidade interna de um sistema de software é a estrutura de dependências entre as entidades que compõem o seu código-fonte. É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao sistema, tornando mais difíceis as tarefas de compreender ou testar isoladamente as diversas partes do sistema \cite{Chidamber1994}. % CBO, página 11

		% Acho que aqui falta uma introdução a engenharia reversa.
		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua manutenção é, no entanto, uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}. Em um sistema com $n$ entidades, existem cerca de $n^2$ potenciais dependências a se analisar. Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas ou milhares. %Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas. % Dunbar's number: 150

		Face à dificuldade de se analisar manualmente as dependências de um sistema, surgiram ferramentas de engenharia reversa voltadas para a inferência automática --- sem interferência humana --- de informações que apoiam tarefas específicas de engenharia. Existem, por exemplo, ferramentas que identificam partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, ferramentas que identificam código duplicado \cite{Roy2007}, ferramentas que identificam módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}, entre outras.

		% Falar aqui sobre necessidade de avaliação empírica? Ou lá embaixo?
		% USO DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
		Na concepção de ferramentas de engenharia está embutida a hipótese de que as informações identificadas pelas ferramentas são próximas às informações que um especialista identificaria. Para sustentar a hipótese, no entanto, é preciso acumular evidências empíricas que a corroborem.

@@

	% DIFICULDADE EM AVALIAR AS FERRAMENTAS
	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que tenham experiência nas tarefas que as ferramentas se propõem a cumprir, além de familiaridade com as ferramentas avaliadas. Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos. % de qualidade.

@@

		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos, por tratar-se de um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo. Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.

@@

	A avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa da maneira tradicional, que depende de análises realizadas por programadores experientes, é custosa. O custo elevado é um problema porque contribui para que o número de pesquisas experimentais na área seja reduzido.

  Abordagens experimentais com custo mais baixo contribuiriam para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa. Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que contribuiria para o aprimoramento das ferramentas existentes.

@@

	Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?

	% para o problema do alto custo envolvido na realização de experimentos com ferramentas de engenharia reversa
	A solução proposta nesta pesquisa é, portanto, usar modelos computacionais de dependências para avaliar ferramentas de engenharia reversa. A solução apresenta pelo menos duas vantagens em relação à abordagem tradicional de avaliação:

	\begin{itemize}
		\item o custo é mais baixo;
		\item o controle das variáveis independentes é maior, uma vez que há controle sobre os parâmetros dos modelos.
	\end{itemize}

	Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais.

	Assim sendo, os objetivos de pesquisa se desdobram nos seguintes itens:
	\begin{enumerate}
		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
		\item avaliar o realismo dos modelos, isto é, a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação na avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
	\end{enumerate}
\end{section}

@@

\begin{section}{Delimitação do Escopo}
	% ESCOPO DO TRABALHO
	% - modelos de redes organizadas em módulos
	% - paradigma orientado a objetos, linguagem Java
	% será que não ficou confuso apresentar o escopo sem antes apresentar redes complexas?
	Optamos por considerar apenas modelos em que as entidades são organizadas em módulos, uma vez que o conceito de módulo é recorrente na idealização e na construção de sistemas de software. Além disso, modelos com módulos são mais gerais do que modelos sem módulos e, portanto, têm maior aplicabilidade.

	A fim de simplificar a pesquisa, optamos por comparar as dependências geradas pelos modelos com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos. A simplificação se justifica pelo fato de que ferramentas de extração de dependências, em geral, funcionam apenas com uma ou com algumas poucas linguagens de programação. Aumentar o número de linguagens de programação, portanto, implicaria utilizar diversas ferramentas de extração, aumentando a complexidade do estudo. A linguagem Java foi escolhida por ser popular e por existir uma variedade de ferramentas de extração de dependências para a linguagem.

	Além disso, decidimos considerar apenas dependências estáticas, isto é, dependências que podem ser identificadas a partir da análise de uma representação estática (como o código-fonte) dos sistemas em Java. A razão para tal escolha é que a extração de dependências dinâmicas, identificadas durante a execução dos sistemas, apresenta maior custo.

@@

@@

	% AVALIAÇÃO
	A avaliação dos modelos teve como base a simulação dos modelos e posterior comparação das redes geradas com redes extraídas de sistemas de software. Optou-se por investigar na literatura sobre redes complexas métricas para comparação de redes.
	%As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em Java.

@@

	% IDENTIFICAÇÃO DE 2 MODELOS; PROPOSTA DE UM NOVO MODELO.
	Foram encontrados na literatura dois modelos de redes organizadas em módulos, denominados CGW e LFR, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software. Um terceiro modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa, com base em um modelo sem módulos pré-existente, o BCR.

	% REALISMO DOS MODELOS
	A avaliação dos modelos revelou que, com uma escolha adequada de valores para os parâmetros, os três modelos produzem redes que se assemelham a redes de dependências entre entidades de software. Além disso, foram encontradas regras que preveem, com 80\% de acurácia, se uma determinada combinação de valores de parâmetros produzirá redes similares a redes extraídas de sistemas de software.

	% PROVA DE CONCEITO
	Na prova de conceito foi realizada uma comparação quantitativa entre algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura. Além disso, descobriu-se que o desempenho de certos algoritmos (os algoritmos aglomerativos) é consideravelmente piorado quando o número de módulos da rede gerada pelo modelo BCR+ aumenta.

	% ARTIGO PUBLICADO
	Como resultado concreto de pesquisa, foi publicado um artigo no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). O artigo foi intitulado ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'' e apresentou a avaliação dos três modelos de dependências.

@@

	No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatada a avaliação dos modelos quanto à semelhança entre as redes produzidas por eles e redes extraídas de sistemas de software.

@@

	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a trabalhos relacionados.

	No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.

>>>>

% TODO: antecipar alguns conceitos:
% - rede
% - rede de software
% - rede software-realista

@@

		Um bom indicador da qualidade interna de um sistema de software é a estrutura de dependências entre as entidades que compõem o seu código-fonte. É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao software, tornando mais difíceis tarefas ligadas a sua manutenção, como compreender ou testar isoladamente as suas diversas partes \cite{Chidamber1994}. % CBO, página 11

		% Acho que aqui falta uma introdução a engenharia reversa.
		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua manutenção é, no entanto, uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}. Em um sistema com $n$ entidades, existem cerca de $n^2$ potenciais dependências a se analisar. Em sistemas com mais do que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas ou milhares. %Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas. % Dunbar's number: 150

		Face à dificuldade de se analisar manualmente as dependências de um sistema, surgiram ferramentas de engenharia reversa voltadas para a inferência automática --- sem interferência humana --- de informações que apoiam tarefas específicas de manutenção. Existem, por exemplo, ferramentas que procuram identificar partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, código duplicado \cite{Roy2007} ou módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}.

		% Falar aqui sobre necessidade de avaliação empírica? Ou lá embaixo?
		% USO DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
		% Na concepção de ferramentas de engenharia está embutida a hipótese de que as informações identificadas pelas ferramentas são próximas às informações que um especialista identificaria. Para sustentar a hipótese, no entanto, é preciso acumular evidências empíricas que a corroborem.

@@

	% DIFICULDADE EM AVALIAR AS FERRAMENTAS
	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa usualmente requer a presença de programadores que tenham experiência nas tarefas que as ferramentas se propõem a cumprir, além de familiaridade com as ferramentas avaliadas. Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos. % de qualidade.

@@

		%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação de modelos computacionais, por tratar-se de um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo. Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.

@@

	A avaliação empírica tradicional de ferramentas de engenharia reversa baseadas na análise de dependências requer a colaboração de programadores experientes e, por isso, é custosa. O custo elevado é um problema porque contribui para que o número de pesquisas experimentais na área seja reduzido.

  Abordagens experimentais com custo mais baixo contribuiriam para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa. Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que colaboraria para o aprimoramento das ferramentas existentes.

@@

	% para o problema do alto custo envolvido na realização de experimentos com ferramentas de engenharia reversa
	A solução proposta nesta pesquisa para o problema do alto custo é usar modelos computacionais de dependências para avaliar ferramentas de engenharia reversa. Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências? A solução apresenta pelo menos duas vantagens em relação à abordagem tradicional de avaliação:

	\begin{itemize}
		\item o custo é mais baixo;
		\item o controle das variáveis independentes é maior, uma vez que modelos computacionais possuem parâmetros que podem ser ajustados.
	\end{itemize}

	Dito isso, o foco desta pesquisa não é a avaliação de ferramentas de engenharia reversa --- embora uma avaliação do gênero seja apresentada como prova de conceito. O foco desta pesquisa é a avaliação de modelos computacionais que podem apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa.

	Para simplificar as discussões, consideremos algumas definições. As dependências de um sistema de software são representados sob a forma de \emph{rede} (para efeitos práticos, o mesmo que \emph{grafo}). Assim, os modelos computacionais devem ser \emph{modelos de redes}. Chamaremos de \emph{rede de software} o conjunto de entidades e dependências entre entidades extraídos de um sistema de software. Redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de redes \emph{software-realistas}.

	Com essas definições, a questão de pesquisa pode ser enunciada de forma sucinta: \emph{existem modelos de redes software-realistas?}

	% Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software. 
	% Deixar claro, neste ponto, que nosso objetivo de pesquisa não é resolver imediatamente o problema do alto custo, e sim fornecer alternativas confiáveis.

@@

% \begin{section}{Delimitação do Escopo}
% 	% ESCOPO DO TRABALHO
% 	% - modelos de redes organizadas em módulos
% 	% - paradigma orientado a objetos, linguagem Java
% 	% será que não ficou confuso apresentar o escopo sem antes apresentar redes complexas?
% 	Optamos por considerar apenas modelos que geram redes nas quais as entidades são organizadas em módulos, uma vez que o conceito de módulo é recorrente na idealização e na construção de sistemas de software. Além disso, modelos com módulos são mais gerais do que modelos sem módulos e, portanto, têm maior aplicabilidade.
% 	
% 	A fim de simplificar a pesquisa, optamos por comparar as dependências geradas pelos modelos com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos. A simplificação se justifica pelo fato de que ferramentas de extração de dependências, em geral, funcionam apenas com uma ou com algumas poucas linguagens de programação. Aumentar o número de linguagens de programação, portanto, implicaria utilizar diversas ferramentas de extração, aumentando a complexidade do estudo. A linguagem Java foi escolhida por ser popular e por existir uma variedade de ferramentas de extração de dependências para a linguagem.
% 	
% 	Além disso, decidimos considerar apenas dependências estáticas, isto é, dependências que podem ser identificadas a partir da análise de uma representação estática (como o código-fonte) dos sistemas em Java. A razão para tal escolha é que a extração de dependências dinâmicas, identificadas durante a execução dos sistemas, apresenta maior custo.
% 
% \end{section}

@@

	A abordagem empregada nesta pesquisa pode ser desdobrada nos seguintes passos:

	% Assim sendo, os objetivos de pesquisa se desdobram nos seguintes itens:
	% 
	\begin{enumerate}
		\item descobrir modelos de redes, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
		\item desenvolver e avaliar um modelo de classificação que determina se uma rede é ou não software-realista;
		\item avaliar, através do modelo de classificação, se os modelos produzem redes software-realistas;
		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da simulação de modelos de redes na avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
	\end{enumerate}

	Os métodos escolhidos para lidar com cada um dos passos são apresentados a seguir.

@@

	% AVALIAÇÃO
	Para determinar se uma rede é ou não software-realista, optou-se por uma abordagem baseada na disciplina de aprendizagem de máquina, na qual o conceito de software-realismo é induzido a partir de exemplos. Para auxiliar tal abordagem, decidiu-se investigar métricas estudadas na teoria de redes complexas para comparação de redes.

	% Essa abordagem foi aliada  aliada a métricas encontradas na teoria das redes complexas.
	% A avaliação dos modelos teve como base a simulação dos modelos e posterior comparação das redes geradas com redes extraídas de sistemas de software. Optou-se por investigar na literatura sobre redes complexas métricas para comparação de redes.
	%As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em Java.

@@

	% IDENTIFICAÇÃO DE 2 MODELOS; PROPOSTA DE UM NOVO MODELO.
	Foram encontrados na literatura diversos modelos de redes, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software. Além disso, foi desenvolvido um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa, com base em um modelo sem módulos pré-existente, o BCR.

	% MODELO DE CLASSIFICAÇÃO
	Foi desenvolvido um modelo de classificação que, dada uma rede, a classifica em software-realista ou não-software realista. O modelo de classificação foi avaliado com um conjunto composto de redes de software e de outros domínios e apresentou taxa de acerto de cerca de 98\%.

	% REALISMO DOS MODELOS
	O modelo de classificação foi aplicado a redes geradas com diversos modelos de redes e, como resultado, constatou-se que o modelo BCR+ e outros dois produzem tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas. Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores dos parâmetros desses modelos produz redes software-realistas.

	% PROVA DE CONCEITO
	Como prova de conceito foi realizada, a partir da simulação do modelo BCR+, uma comparação quantitativa entre algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura. Além disso, descobriu-se que o desempenho de certos algoritmos (os algoritmos aglomerativos) é consideravelmente afetado por um dos parâmetros do modelo.

	% ARTIGO PUBLICADO
	Como resultado concreto de pesquisa, foi publicado um artigo no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). O artigo foi intitulado ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'' e apresentou a avaliação de três modelos de redes.

@@

	No Capítulo \ref{cap:classificacao} é apresentado e avaliado um modelo de classificação que indica se uma dada rede é semelhante a redes de dependências extraídas de sistemas de software.

	No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatada a avaliação dos modelos de redes quanto ao software-realismo das redes que eles geram.

@@

	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a outros trabalhos.

	No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas algumas conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.
